

> ‘‘पुमान्न देवो न नरः’’ (வி-பு. 2-13-98.), 
>
> ‘‘नायं देवो न मर्त्यो वा’’(), 

चित् तत्त्वத்திலே प्रमाणங் காட்டுகிறார் पुमानिति । இங்கு पुंशब्दம் पुंस्त्वविशिष्टपुरुषपरமன்று. किन्तु जीवसामान्यपरம். जीवस्वरूपத்தில் देवत्वनरत्वादिகளில்லையென்றபடி. प्रत्यक्षविषयமாகிற देवत्वादिகள் எங்குள்ளவை யென்னில் शरीराकृतीत्युत्तरार्धம். तथा च देवोऽहमिति भ्रमः लोहितः स्फटिक इति भ्रमवत् देहसंसर्गकृतः என்று கருத்து. नायं देव इति । 

முன் श्लोकத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகளில்லை யென்றும், அதுகள் शरीरத்தின் आकृतिகளென்றும், कर्मकृतங்களென்றும், சொல்லப் பட்டது. 

இதில் पूर्वार्धத்தில் आत्माவில் देवत्वादिகள் இல்லையென்று சொல்லி, ‘‘ज्ञाना-नन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः’’ என்கிற उत्तरार्धத்தில் आत्माவுக்கு ज्ञानत्वानन्दत्वभगवच्छेषत्वங்  களே स्वभावங்களென்று சொல்லப்படுகிறது. இது ஜீவர்களுடைய सामान्यरूपம். क्षरस्सर्वाणि भूतानीति । இது बद्धविषयம்.

---------

 ``` लोहितः स्फटिक, स्फटिक reflects. So we think the Prakriti is me``` 

```देवोऽहमिति भ्रमः = लोहितः स्फटिक```